# NineTales Wiki

[TOP](../index.md) > Other

## Other - 「2004年東京湾大震災」について

「ナインテイルズ」の世界では、2004年に東京湾で発生したM9.1の巨大地震により、東京湾周辺が壊滅しています。ここでは、その地震について説明します。

---

### Introduction

2004年2月9日午前5時14分13秒頃、東京湾中部の深さ92kmを震源とするマグニチュード9.1の地震が発生した。やや深い場所での巨大地震であったため、関東地方から中部地方の広い範囲で震度7、東北地方から近畿地方でも震度6強や6弱の非常に強い揺れを観測、北海道や大分県でも緊急地震速報が発表された。結果、沖縄県以外の46都道府県で震度3以上の揺れを観測した。この地震では南関東の都市に壊滅的な被害が及び、死者44万3000人、行方不明者19万1000人、負傷者158万5000人を出し、一時大阪に臨時首都を設置した。避難者は最大で1400万人に及んだ。また、この地震では震央地付近にあった千葉県の地震計で計測震度8.0を記録し、気象庁震度階級に「震度8」が新たに加えられることになった。津波は発生しなかったが、揺れによる潮位変動、並びに液状化によって東京湾沿岸部では広い範囲が浸水し、東京都23区および千葉県千葉市、神奈川県横浜市、川崎市などの大都市は大部分が東京湾に沈み、喪失した。これにより、東京湾の面積が約48%大きくなった。

### Conclusion of Affects

#### 各地の震度(震度5弱以上)

|震度|地域|
|:--|:--|
|震度7</br>(のちに震度8)|千葉県北西部、千葉県南部、東京都23区、神奈川県東部|
|震度7|茨城県北部、茨城県南部、栃木県北部、栃木県南部、群馬県南部、埼玉県北部、埼玉県南部、千葉県北東部、東京都多摩東部、東京都多摩西部、伊豆大島、新島、神津島、三宅島、神奈川県西部、山梨県東部・富士五湖、山梨県中・西部、長野県北部、長野県中部、静岡県伊豆、静岡県東部、静岡県中部、静岡県西部|
|震度6強|宮城県南部、福島県中通り、福島県浜通り、福島県会津、群馬県北部、埼玉県秩父、八丈島、新潟県上越、新潟県中越、新潟県下越、富山県東部、富山県西部、石川県加賀、福井県嶺北、長野県南部、岐阜県美濃中西部、愛知県東部、愛知県西部、三重県北部、三重県南部|
|震度6弱|宮城県北部、宮城県中部、山形県庄内、山形県村山、山形県置賜、新潟県佐渡、石川県能登、福井県嶺南、岐阜県飛騨、岐阜県美濃東部、三重県中部、滋賀県北部、滋賀県南部、京都府南部、大阪府北部、大阪府南部、兵庫県南東部、奈良県、和歌山県南部|
|震度5強|岩手県内陸南部、秋田県沿岸南部、秋田県内陸南部、山形県最上、京都府北部、兵庫県北部、兵庫県淡路、和歌山県北部、鳥取県東部|
|震度5弱|青森県三八下北、岩手県内陸北部、岩手県沿岸南部、秋田県沿岸北部、兵庫県南西部、鳥取県中部、岡山県南部、徳島県北部、徳島県南部、香川県東部、香川県西部|

#### 被害

##### 人的被害

|都道府県|死者|行方不明者|負傷者|居住地喪失者|
|:--|--:|--:|--:|--:|
|岩手県|0|0|1|0|
|宮城県|0|0|2|0|
|山形県|0|0|1|0|
|福島県|2|0|12|0|
|茨城県|28|1|40|3,201|
|栃木県|75|0|117|12,283|
|群馬県|40|0|39|3,092|
|埼玉県|2,183|40|5,820|182,038|
|千葉県|108,374|42,948|394,029|2,089,300|
|東京都|238,402|81,203|728,230|8,302,907|
|神奈川県|92,820|67,000|455,258|3,281,827|
|新潟県|13|0|45|0|
|長野県|283|4|160|2,200|
|岐阜県|7|0|7|0|
|静岡県|820|5|1,349|200|
|愛知県|90|0|292|0|
|**総計**|**443,137**|**191,201**|**1,585,402**|**13,877,048**|

##### 家屋被害

|都道府県|全壊|半壊|小計|
|:--|--:|--:|--:|
|福島県|0|1|1|
|茨城県|5|12|17|
|栃木県|13|31|44|
|群馬県|12|40|52|
|埼玉県|1,290|3,281|4,571|
|千葉県|589,240|372,191|961,431|
|東京都|1,730,120|647,210|2,377,330|
|神奈川県|742,039|638,285|1,380,324|
|山梨県|2,202|4,281|6,483|
|長野県|1,239|7,700|8,939|
|静岡県|1,492|3,201|4,693|
|愛知県|42|500|542|
|**総計**|**3,067,694**|**1,676,733**|**4,744,433**|

### After

#### 被害の把握

##### 2月9日

地震発生直後から、通信網の壊滅により南関東を中心にほとんど連絡が取れなくなり、事態の全容把握が遅れた。緊急地震速報、並びに震度速報は東京の気象庁が被災したため大阪地方気象台から発表されたが、関東地方の震度計からの揺れの入電は無かった。首都圏の報道機関も大きな被害を受け、テレビやラジオ放送は役に立たなかった。気象台も十分な情報が得られなかったため、十分な検証を行わないまま東京湾周辺と関東地方の海岸に大津波警報を発表した。なお、有意な海面変動は観測されず、この警報は午後2時までに全て解除された。

午前6時頃、西日本の気象台関係者と政府関係者を中心に、大阪地方気象台に臨時災害対策本部が開設され、情報収集を開始した。

午前10時、使用不能になった羽田空港や成田空港ではなく、茨城県の百里飛行場から総理大臣などの政府関係者の一部が政府専用機で大阪に向かった。

午後7時、十分な情報が得られない状態ではあったが、大阪府庁に臨時政府が開設され、同時に日本全国に非常事態宣言が発出された。これにより、臨時政府によって国内の電力配分などが半強制的に決定できるようになった。

##### 2月10日

この日の午前11時までに、西日本・北日本の報道機関のヘリ、および自衛隊による航空撮影などにより、南関東のほとんどの都市が原型を留めないレベルで崩壊していることが確認された。また、東京湾を中心に大規模な浸水被害と石油火災が発生しており、空からの地上の人々の救助は困難であることが確認された。

午後1時、旧江戸川区の地震計を確認した自衛隊により、東京湾周辺で計測震度8.0に達する激震が観測されたことが判明した。これを受けて臨時災害対策本部は、「歴史上類を見ない、国家存亡に関わる大災害」だとして、この地震を「2004年東京湾大震災」と命名、「東京湾大震災対策本部」に名称変更した。

午後2時、浸水し大火災が発生している旧千葉市街に海上自衛隊が配備され、海水の放水による消火活動が行われた。午後3時には旧東京23区湾岸や旧横浜市にも自衛隊が配備され、同様に消火活動と、海上に流出した石油の回収作業にあたった。

午後4時、茨城県は、南関東から県内に流入した避難者が32万人を超えたことを発表した。また、午後8時には静岡県が、神奈川県からの避難者が20万人に達していることを発表した。

##### 2月11日

東京湾岸の火災はやや沈静化したものの、海上自衛隊の放水が及ばない内陸ではさらに燃え広がっており、旧東京23区、旧千葉市、旧横浜市のほぼ全域が火の海になった。昼頃から航空自衛隊による消火剤散布が行われた。

午前1時、東京湾北部を震源とするマグニチュード6.9の余震が発生し、千葉県北部で最大震度6強を観測した。地震発生直後、旧千葉市のほぼ全域が地盤沈下によって水没した。大量の瓦礫が東京湾に流出し、旧千葉市方面の自衛隊による消火活動は停止せざるを得なかった。

午後0時、北関東3県と山梨県、長野県、静岡県が長野市で合同記者会見を開き、南関東からの避難者が340万人に達したことを発表した。

午後1時、北海道と東北6県による合同記者会見が開かれ、警察や消防による被災地支援、および道県内企業や有志による救援物資配送を決めたことを発表した。

午後3時ごろ、関東地方全域で雨が降り始め、延焼していた火災は鎮火傾向になった。

午後4時、JR東日本は埼玉県内の全路線の暫定修復が完了したとして、東北方面への徐行での避難者輸送を開始した。ほぼ同時刻に、愛知県から神奈川県西部を通る路線の運行の目途が立ったとして、旅客輸送を再開することをJR東海が発表した。

午後6時、東京湾大震災対策本部は会見を開き、出来るだけ早く南関東の被災者の救助活動や支援活動、復興を進める方針を固めた。

午後6時30分、中四国9県と九州8県が合同でオンライン会見を開き、各県内の警察人員と消防人員の派遣を正式決定した。

##### 2月12日

午前2時ごろ、上空から確認できる目立った火災は鎮火したことを航空自衛隊が発表した。同45分、臨時政府は被災地での救援活動を自衛隊に要請した。

午前7時ごろ、神奈川県から臨時政府への通達として、神奈川県横浜市と川崎市が壊滅したことが正式報道された。これまで一般国民は関東地方の状況をする手段が無かったが、この報道によってその間にも非常に甚大な被害が出ていることが知らされた。

午前9時ごろ、海上自衛隊と陸上自衛隊は神奈川県鎌倉市から上陸し、横浜方面に向かっていることを発表した。

#### 市区町村再編

この大震災で、主に東京湾沿岸の都市は大部分が失われた。そのため日本政府は復興の一部として、「東京湾沿岸再生計画」とした市町村再編計画を実行した。これにより、東京23区、千葉県の千葉市、習志野市、船橋市、浦安市、市原市、袖ヶ浦市、木更津市、神奈川県の川崎市、横浜市、横須賀市の23特別区10市が廃止され、新たに東京市、西品川市、天城市、海城市、南千葉市、新神奈川市の6市が設置された。水没した地域は行政区再編に含まれず、全域が日本政府管理区域になった。一部で水抜き等の回復工事が行われ、旧千代田区などの少し内陸側の地区への立ち入りが出来るようになっている。
